agora pessoal,
vamos trazer pra vocês estratégias para superar os desafios comuns aqui.
Esses desafios do dia-a-dia ali,
que a empresa tem na emissão das suas escriturações fiscais digitais, tá bom.
Primeiro implementação de processo de revisão e validação de dados.
Tá pra gente ter uma conformidade fiscal adequada pra empresa fluir o trabalho!
Normalmente é bom estabelecer um sistema de revisões periódicas e auditorias
de controle interno para assegurar a precisão dos registros fiscais.
As impressões frequent as inspeções frequentes
permitem identificar e corrigir erros.
Antecipadamente, né?
Então, é salutar. É pra empresa, né?
Ter um processo de controle interno que estabeleça um
procedimento de revisão do serviço que já foi feito,
né?
Vou dar um exemplo aqui.
A empresa pode ter a política de sei lá
todo mês revisar um período dos últimos dois anos.
Então, ela pega ali um período qualquer dos últimos dois anos e faz a revisão.
Vê se foi feito certinho.
Se até a as informações estão corretas, se não foi,
eh cometido nenhum erro naquela prestação, né?
O que que pode ser insumo pra esse processo
também os processos que o Fisco tem apontado?
Algum algum defeito? Algum problema, né?
Pode o olhar procurar aquele mesmo defeito em períodos subsequentes.
Períodos que não estejam ainda sobre a ação fiscal,
que ainda dão a oportunidade da empresa corrigir, né?
Então, esse processo é bem salutar pra empresa e visa chegar, claro,
na conformidade fiscal.
Tá, se possível fazer revisão em pares, né.
Um executa o trabalho e a outra pessoa revisa, né?
Então quando a gente tá fazendo o trabalho,
às vezes você passa cinco vezes ali revisando e não detecta nenhum. Erro, né?
Já que quando é outra pessoa revisando, como não é ela que fez o trabalho,
ela não tá ali.
Eh, ainda eh viciada naquele erro, né? Ela ainda não, né?
Ela ainda não viu aquilo nenhuma vez a vida, uma primeira vez.
E pode ser que aquilo ali já chame a atenção dela na primeira revisão, né?
Então por isso que é salutar a revisão em pares,
então digamos que um profissional faz a escrituração,
notas de entrada e o outro faz as de saída.
Aí na revisão, aquele que fez as notas de entrada,
revisa as notas de saída e o que fez as altas de saída revisa as notas de entrada, né?
De dessa maneira,
todos os processos são revisados por uma pessoa que
não é a pessoa que executou o serviço,
né?
Isso aí é também bastante proveitoso. Na hora da gente achar algum problema ali
na execução de alguma tarefa, tá
fazer um checklist para cada informação inserida na escrituração fiscal.
Então, é bom a gente trabalhar com o Checklist porque e a gente tem um parâmetro ali,
de instruções a seguir.
Passos a executar é isso! Eu evito que a gente esqueça de alguma coisa, né?
Porque é muito comum a gente esquecer de um
passo ainda mais em tarefas que envolvem muitos passos,
né?
A gente trouxe até aqui. Pra vocês! Um exemplo de Checklist do F D, né?
Todas as notas foram apresentadas. Vamos lá contar quantas notas são dez notas, tá?
As dez notas estão lançadas aqui na escrituração
todas as notas foram armazenadas, né?
Eu tenho a cópia desses arquivos digitais aqui E a gente pode, por exemplo,
salvar o arquivo com
C dois pontos contábil,
aí a passa dois mil e quatro janeiro Nota emitida Janeiro
Nota recebida Janeiro Conhecimento de transporte de serviço tomado é recebido,
né?
Então podemos fazer isso aqui,
oh recibo da F D cria uma pasta de recibo da F
D Recibo de escriturações Você lança todos os recibos da mesma pasta,
Pode ser também?
Tá então salvar todos os arquivos X ML conferir para
cada nota de saída Se o CFOP tá certo,
o CST tá certo se alíquota com o valor de imposto tá certo se
o código do benefício fiscal não é uma operação que tenha algum benefício fiscal,
como a isenção de imposto, uma redução de baixo de cálculo, né?
Se esse código do benefício fiscal tá correto,
se o produto tá com o NCM classificado tudo certinho,
se o código do produto é igual o da escrituração fiscal, né?
Então esse é o exemplo aqui do list, tá já pras notas de entrada,
se o C F CST tá correto, se o CFOP tá de acordo com a utilização da empresa, né,
observando, é claro, o foco do declarante
se o valor do ICMS a a letra do ICMS tá lançado corretamente,
observando ali o direito a crédito conforme o foco do declarante.
Se a classificação fiscal do produto n c, o Sest cita tudo certinho, né?
Se não tiver certinho mudar, né? Se ver errado, fornecedor, a gente pode mudar, né?
Con continuar no
fazer backup dos arquivos da F D,
recibos de entrega e documentos fiscais Guardar isso fo tá lá no computador,
mas a gente tira pra um bap um arquivo fora ali do computador, né?
Então, isso aí a gente tem que ver. Tá bom
importante, mais uma vez,
observar o enfoque do declarante aí pros documentos de entrada tá,
Então Esse é um exemplo de um checklist que pode ser feito.
Mas assim eu tenho certeza que se você se debruçar
nessa tarefa aí você pode fazer um Checklist ainda melhor,
com mais itens e que seja mais assertivo no sentido
de garantir pra empresa a tão desejada conformidade tributária.
Tá?
Outro ponto fundamental é capacitação e treinamento da
equipe responsável pela emissão de F D.
Tá. Todos os membros da equipe que trabalha com o F D devem ser treinados
e cada membro novo que entrar também deve receber o treinamento. Tá?
Documentos de apoio, como Checklist, Manuais de procedimento, guias,
Tudo deve ser compartilhado, né?
Então deve ficar num lugar da empresa
que seja acessível lá no diretório compartilhado,
né?
No computador, por exemplo,
que seja compartilhado entre todos os membros da equipe
todo mundo tem a oportunidade de consultar essa documentação.
Que possa também colaborar na construção dessa do dessa documentação, né?
Então, os materiais de suporte devem estar de material de apoio, deve estar
disponíveis pra toda equipe, né?
Ainda sobre capacitação e treinamento, né?
Garantir que os funcionários responsáveis pela escrituração fiscal estejam
bem treinados e atualizados quanto as normas fiscais vigentes,
né?
Norma fiscal muda demais, né? Então, assim a legislação tá mudando toda hora.
Então, a gente tem que tentar.
Aí, eh sempre estar a par Aí dessas modificações legislativas, as normas fiscais,
investir em treinamento contínuo pra equipe contábil que pode prevenir erro,
desconhecimento eh decorrente de desconhecimento tá
ou interpretações equivocadas da legislação,
né?
Então é com treinamentos da equipe com bate-papo, com conversas entre os colegas,
sobre os temas profissionais pra firmar entendimentos,
consultas da Secretaria da Fazenda, quando for necessário, né?
Tudo isso deve ser feito para garantir que o entendimento seja uni
ali em toda a equipe e que esse entendimento se reflita,
ali, nas documentações que são Por fim, entregues ao Fisco, né.
Como escrituração fiscal digital, por exemplo, tá então o treinamento.
Ele é fundamental.
Tá as pessoas que trabalham com isso têm que ser
treinadas e têm que manter o conhecimento sempre em dia.
Outro ponto importante pessoal
é a utilização de ferramentas e softwares de gestão fiscal, né?
Então é inconcebível a empresa trabalhar nos dias
de hoje ser uma ferramenta de apoio.
Aí a gestão fiscal e o software de gestão
fiscal tem que estar presente ali na empresa,
né?
Então, tem que ser um software que facilita o processo de emissão de F D, né?
Embora se a gente possa fazer manualmente esse procedimento,
não é recomendado até primeiramente, porque é muito trabalhoso, né?
Você vai ter que inserir manualmente muita coisa ali
é muito fácil de ocorrer um erro, né?
Cê tá fazendo aquela transcrição das coisas ali fazer cometer um erro, né?
Um bom software de gestão contábil e fiscal é um que eu automatiza a coleta,
processamento e registro das informações fiscais, né?
Isso reduz significativamente incidência de erros humanos
relacionados ali à entrada de dados.
Então, esse software ele já vem ali com um suporte, bom, né?
Embora, é claro, a gente tem que ter a re revisão.
Tem que ter o olho do profissional contábil ali
em todos os registros e tudo que entra ali por esse software, né?
Se ele puder gastar seu tempo mais e fazendo uma análise ali fazendo um
procedimento analítico daquela informação que foi entrada
do que meramente apenas digitando essas informações?
Isso é um ganho aí pra com certeza, porque eh a revisão fica mais bem feita, né?